“Ji

-27-

ἧτῶν χρημάτων ἓν τῷ τότε ἔνδεια. Ἀθηναῖοι δὲ
καὶ Θηβαῖοι σφᾶς ἦσαν οἳ κατάγοντες, κτλ.

Bello igitur sacro steterunt Parapotamii deletique sunt a
Philippo! Quid? nonne iam Xerxes everterat? Ibi ex Herodoto
sic narraverat, hic oppida quidem Phocidis nonnulla ab Xerxe de-
leta esse dicit, sed Parapotamios in eorum numero non refert,
Athenienses igitur 'et Boeoti (ex Amphictionum certe mandato)
reficiendas curabant Phocensium urbes, nisi quas propter penuriam
non poterant! Quid? nonne id Xerxis iam aetate factum est?
Iam quid faciendum est, cum omnia perturbata videantur? Atque
hoc quidem certum videtur, urbem ex Persarum ruinis resectam
esse, sed denuo bello sacro deletam non resurrexisse. Pausanias
igitur X. 3, 2, ubi historicum quendam sontem contraxit, recte
fere rem enarravit, postea cum in ipsa periegesi ad Parapotamios
veniret, recordatus eorum, quae supra scripserat, eandem nar-
rationem repetivit3 sed hic, uhi non summatim de phocensium
historia ageretur, sed de unius tantum oppidi fatis, copiosius
auctore suo usus est. Amplius igitur ex fonte suo illustrat locum
Homericum, quem X. 3, 2 obiter tantum laudavit3 addit chrono-
logicam de Aechmea adnotationem. Deinde cum ei in fonte de
oppidis ab Xerxe combustis legenti in memoriam veniret Hero-
dotum inter ea Parapotamios quoque recensere, laudat patrem
historiae et temporis non habita ratione statim quae ad secundam
pertinebant disturbationem priori adnectit. Perversa igitur ratione
Herodotum cum auctore suo historico coniungit3 quod autem ne
ruinas quidem oppidi dicit iam esse, neque quemquam scire quo
steterit loco, certe ex fonte exsc1·ipsit; si enim (id quod verbis
ἔτι ἦν significare vult) ipse earn regionem vidisset, facile ex
Phocensibus locum comperire poterat, cf. Plut. Sull. 16, qui eum
accuratissime describit.

4. Paus. Χ. 33. 9. ταύτην τήν Ἀμφίκλειαν ἐλυμήναντο οἵ

τε ἐπιχώριοι τῷ ὀνόματι, καὶ“Ηρόὸοτος μὲν Ἀμφίκαιαν

ἐκάλεσεν ἑπόμενος τῷ ἀρχαιοτάτῳ τῶν λόγων,
Ἀμφικτύονες δὲ δόγμα ἐπὶ τῇ τῶν πόλεων ἀπωλείᾳ τῶν ἐν
Φωκεῦσιν ἐξενεγκόντες ὄνομα ἔθεντο αὐτῇ Ἀμφίκλειαν· sequitur
fabula ab Phocensibus de urbe narrata. καὶ ἀπὸ τοῦ δράκοντος
ἐκείνου τὴν πόλιν ἐθέλουσιν Ὀφιτείαν ὀνομασθῆναι.

cf. Her. VIII. 33 (verba ad n. 13 exscripta sunt).

De Amphicaea Phocidis urbe eiusque nominis origine fabulam
periegeta profert haud raram3 saepe enim, neque apud Graecos

14

