-6-ν

ciamque profectum certe ab aetatis sui studiis non alienum fuisse
credas. Et fuerunt profecto, qui eum quoque Herodoti fuisse
simium ²) contenderent, Sylburgius praecipue et Valckenaerius, et
qui primus copiosius de imitatione verba fecit Si'ebelisius (ed. mai.).
Siebelisii comparationem in adnotationum multitudine dispersam
et tanquam occultam diligenter composuit multisque novis auxit
Ο. Pfundtner (Pausanias periegeta imitator Herodoti. diss. inaug.
Regimont. 1866); qui quamvis nonnunquam mihi in imitatione
pervestiganda nimius esse videam-³), tamen ita rem explicavit, ut
de ea dubitari vix posset.

Sed non solum imitatus est Pausanias orationis Herodoteae
sormam, verum etiam exscripsit multa ex patris historiae libris3
secutus est eum saepissime cum in universa scribendi fabulas re-
censendi partes Atheniensium agendi ratione, tum in singulis nar-
rationibus3 interdum ei etiam obloquitur eumque sive aperte sive
tecte aggreditur, — quae omnia accuratius demonstrare huic
libello propositum est.

Incitatus sum, ut in Pausaniae fontes inquirerem, praecique
egregia Udalrici de Wilamowitz commentatione, cui inscripsit ‘die
Thulcydidesleqende’ ⁴). Qua in commentatione vir doctissimus pri-
mus de Pausania ita iudicavit, ut eum hominem levissimi ingenii
esse diceret, qui attentione abiecta omnia fere misceret. Ac pri-
mum quidem, ut fundamentum satis firmum sequenti disceptationi
iaciamus, locos a Pausania Herodoti nomine citatos considerare
necesse videtur.

 

2) Auctor huius cognominis, quod maximam Pausaniae propugnatorum
excitavit iram, fuit Stephanus Parisinus s. v. ὅσον; ad rem cf. 0. Pfundtner
‘Pausanias periegeta imitator Herodoti' (diss. inaug. Regim. 1866), qui prio-
rum quoque do ista imitatione affert iudicia, imprimis Valckenaerii et Sic-
belisii. praeter eum velim conferas ea quae dicunt J. Reichardt in ιΡιιιιίρχ,
reatencycl. d. class. altert'. p. 1258 sqq„ Chr. Schubart in Th. Bergk et
J. Caesar, ‘Ztsclm f. altert’. 1851, p. 289 sqq.; Gustavus Krueger (theo-
logumena Pausaniae. diss. Boun. 1860) quamquam acriter invehit in Schubarti
adversarios, tamen nihil fere affert novi.

⁸) neque enim licet eam illustrare singulis verbis apud utrumque scri-
ptorem repertis, veluti οἱ pro αὐτῷ aliis. Scribitur illud οἱ non solum a
Pausania, sed etiam a Luciano aliisque illius aetatis scriptoribus. Etiam
Ο. Storch (syntaxeos Pausaniae particula prima. De anacoluthis. diss.
inaug. Vratisl. 1869) nimis argute imitationem probare studet cf. p. 6.

⁴) Herm. xn, p. 326 sqq.

