6

-16-

3. Paus. ll. 30, 4. τά δὲ ἐς τὴν Αὐξησίαν καὶ Δαμίαν,
ὥς οὐχ ὗεν ὁ θεὸς Ἐπιδαυρίοις, ὠς τᾶ ξόανα ταῦτα ἐκ μαν-
τείας ἐποιήσαντο ἐλαίας παρ’ Ἀθηναίων λαβόντες, ὥς Ἐπι-
δαύριοι μὲν οὐκ ἀπέφερον ἔτι Ἀθηναίοις ἃ ἐτάξαντο, οἷα
Αἰγινητῶν ἐχόντων τὰ ἀγάλματα, Ἀθηναίων δὲ ἀπώλοντο
οἳ διαβάντες ἐπ’ αὐτὰ ἐς Αἴγιναν, ταῦτα εἰπόντος ἹΙρο-
δότου καθ’ ἕκαστον αὐτῶν ἐπ’ ἀκριβὲς οὕ μοι γροί-
φειν κατὰ γνώμην ἧν εὖ προειρημένα, πλην τοσοῦτό
γε ὅτι εἶδόν τε τὰ ἀγάλματα καὶ ἔθυσά σφισι κατὰ τὰ αὐτὰ
καθὰ δή καί Ἐλευσῖνι θύειν νομίζουσιν.

Damiae Auxesiaeque cultus cur Epidauro Aeginam tran—
sierit, discimus ex Herodoto V. 82--84‚ qui omnia quomodo
accidissent deinceps narravit. Quamobrem cum Pausanias in
Aeginae descriptione simulacra dearum commemorasset, fabulam
ex Herodoto sumpsit vel potius lectores ad illius libros evolven-
dos adhortatus est. Quod autem dicit, eodem modo quo apud
Eleusinios coli deas, illud quoque Herodotus copiosius illustravit,
qui choros femineos diebus festis saltare mulieresque indigenas
petulantia iocisque persequi tradidit3 quae omnia in sacris quo-
que Eleusiniis usitata fuisse satis notum est. Ceteroquin autem
cognatione quoque coniunctas esse quadam cum Cerere et Proser-
pina deas illas agrestes, quibuscum compari possunt Thallo Auxo
Carpo Atheniensium, Cleta Phaenna Lacedaemoniorum, Cleso Tau-
ropolis Megarensium, quivis libenter concedet.

LIBER ΙΙΙ.

1. Paus. 111. 2, 3 sq. ἔτεσι δὲ Her. Ι. 65. Λυκούργου τῶν
ὕστερον οὗ πολλοῖς Λαβώτας Σπαρτιητέων δοκίμου ἀνδρὸς
ὁ Ἐχεστράτου την ἀρχὴν ἔσχεν ἐλθόντος ἐς Δελφοὺς ἐπὶ τὸ
ἓν Σποῖρτῃ. τοῦτο ν τὸ ν Λα- χρηστήριον, ὠς ἐσήιε ἐς τὸ μέγα·
βώταν“Ηρο’δοτος ἒν τῷ λό- ρον, εὐθὺς ἦ Πυθίη λέγει τάδε·
γῳ τῷ ἒς Κροῖσον ὑπὸ Λυ- ἥκεις, ὦ Λυκόοργε, ἐμὸν ποτὶ
κούργου τοῦ θεμένου τούς πίονα νηὸν
ι,όμους φη σὶν ἕπιτροπῦυ- Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν Ὀλύμπια

... ,, ,ι δώματ’ ἔχουσιν.
θ η ν α ι παιδα οντα· Λ εω “ δίζω ἢ σε θεὸν μαντεύσομαι ἢ
βωτην δέ οἳ τίθεται τὸ ἄνθρωπον.

ὄνομα καὶ οὗ Λαβώταν. ἀλλ’ἔτικαὶμᾶλλονθεὸνέλπομαι,
...... ἔθηκε δὲ καὶ Λυκοῦρ- ὦ Avxdopye.
γος Λακεδαιμονίοις τοὺς νό- οἳ μὲν δή τινες πρὸς τού-

