-23-

Μήδου καὶ Βάκιδι ἐν χρη· καὶ αὐτοὶ ἀνέβησαν· οἳ δὲ
σμοῖς. Βάκις μέν γε Τιθο- πλεῦνες αὐτῶν ἐς τοὺς Ὀζό-
ρέας τοὺς ἐνθάδε ἐκάλεσεν λας Λοκροὺς ἐξεκομίσαντο, ἐς
ἀνθρώπους. Ἡροδότου δὲ ὃ ’Ἄμφισσαν πόλιν τὴν ὑπὲρ
ἐς αὐτοὺς λόγος ἐπιόντος φησὶ τοῦ Κρισαίου πεδίου οἴκεο-
τοῦ βαρβάρου τοὺς ἐνταῦθα μέν-ην.

οἰκοῦντας ἀναφυγεῖν ἐς τὴν

κορυφήν, ὄνομα δὲ Νέωνα

μὲν τῇ πόλει, Τιθορέαν’ δὲ

εἶναι τοῦ Παρνασοῦ τῇ ἄκρᾳ.

ἔοικεν οὖν ἀνὰ χρόνον πρῶτα

μὲν τῇ ἁπάσῃ χώρᾳ, μετὰ δὲ

ταῦτα, ἐπειδὴ ἀνῳκίσθησαν

ἀπὸ τῶν κωμῶν, ἐκνικῆσαι

καὶ ἐπὶ τῇ πόλει Τιθορέαν

μηδὲ ἔτι Νέωνα ὀνομάζεσθαι.

Tithoream vel Tithoramffl), urbem prope Parnassum sitam,
commemorans Pausanias de ea differre animadvertit Herodotum et
Bacidis vatis oracula. Cum enim hic oraculo Thebanis dato de
terra Antiopae busto allata cecinisset *ἀλλ’ ὁπόταν Τιθορεὺς
mmm), ita nt totam regionem Tithoreae nomine nuncuparet,
apud illum nullum quidem est oppidum Tithorea, vero ipsius vertex
montis ita appellatur. Qua de causa Pausanias ita recte rem ex-
pedivisse sibi videtur: primum montis cacumen nomen habuisse
Tithoream, quod tum Bacidis tempore toti regioni inditum esset3
postea autem, cum Neon oppidum reficeretur, hanc Tithoream no-
minatam esse33). Iam quaerendum videtur, num suo iure haec
omnia sibi finxerit Pausanias, ac primum quidem num re vera
Tithorea et Neon idem oppidum sint, deinde num recte Herodo-
tum intellexerit periegeta. Quid autem iudicabimus, si testis sane
omnium certissimus, utpote qui ipse haud procul a Parnasso monte

81) idem est nomen Τιθορέα et Τιθόρα (Τιθόῤῥα), cf. στερεός -- augi-
ῥός. Tithoram urbem appellant Plutarchus nec non inscriptiones, Pausanias
autem de nominis forma· cum Herodoto consentit. Stephanus Byzantius in eo
quod ante oculos habuit periegesoos exemplo legit Τιθοραιά.

³²) Hanc historiolam iam antea narraverat Pausanias IX. 17, 4sq.; con-
suevit enim, si ea quae excerpserat sibi placebant, compluribus locis inserere,
ut modo vidimus de solis tabula et de crocodilis.

83) Dii-utum enim esse oppidum bello sacro a Philippo Amyntae filio
Pausanias cognitum hahuit ex auctore illo, cuius libro historico usus est
a cap. I-—IlL

