„26-

Parapotamii quo loco stetissent nemo cum posset osten-
dere³⁶)‚ fuerunt qui oppidum fuisse negarent nec Homerum
(B 522) aliud quidquam quam ,agricolas ad Cephisi ripas habi-
tantes, nullis antem civitatis (δήμου) vinculis coactos significasse
'pro certo affirmarent. Quibus duas opponit causas Pausanias:
primum, ὅτι ,Ἀμφικτύονες Πύθια ἐτίθεσαν πρῶτον
καὶ Αἰχμέας Παραποτάμιος πυγμὴν ἐνίκησεν ἓν
παισίν.*

Haec verba, quae chronici modo res enarrant, ex chronolo-
gico quodam fonte hausta esse apparet. Tum Herodoti facta
mentione, qui inter oppida ab Xerxe deleta Parapotamios quoque
referret, addit scriptor postea urbem refectam non esse, cum
Athenienses Boeotique argenti penuria coacti restituere noluissent
hominesque in singulas Phocidis urbes distribuissent. ltaque
post bellum Persarum Parapotamii urbs non fuit? At vide
quae idem Pausanias in historica narratione (X. 3, 2 sq.) tradit:
καὶ ἐς ἔδαφος ἁλοῦσαι κατεβλήθησαν τῶν Φωκέων αἶ πό-
λεις· ἀριθμὸς δὲ ἦν αὐτῶν Λίλαια καὶ.. . . καὶ Παραπο-
τάμιοι καὶ . . . . τούτων μὲν δὴ ὄνομα ἦν ἐκ παλαιοῦ, καὶ
οὐχ ἥκιστα ἐπῶν ἕνεκα τῶν Ὁμήρου· τὰς δὲ αὐτῶν
ἡ στρατιὰ καταπρήσασαὴ μετὰ Ξέρξου γνωριμω-
τέρας ἒς τὸ Ἑλληνικὸν ἐποίησεν, Ἐρωχὸν καὶ Χαρά-
δραν καὶ Ἀμφίκλειαν καὶ Νεῶνα καὶ Τιθρώνιον καὶ Δρυμαί-
αν· αἶ δὲ ἄλλαι ’. . . . τὰ πρότερα οὐκ ἐπιφανεῖς ἦσαν, Τραχίς
τε . . . . καὶ Στεῖρις · τότε δὲ [Ol. 108, 1 =348] κατεσκάφη-
σάν τε αἳ κατειλεγμέναι, καὶ ἐς κώμας πλὴν ’Ἀβας ᾥκί-
σθησαν αἱ ἄλλαι·.... ἀνὰ χρόνον μέντοι τοῖς Φω-
κεῦσιν αἱ πόλεις ἀνῳκίσθησαν καὶ ἐς τὰς πατρίδας
κατήχθησαν ἐκ τῶν κωμῶν, πλὴν εἰ μὴ οἷνοικι-
σθῆναί τινας ἐκώλυσεν ἀσθένειά τε ἦ ἐξ ἀρχῆς καὶ

³⁶) Bello sacro oppidum deletum erat a Philippo, id quod Pausanias in
fonte suo historico invenit, cf. X. 3, 23 praeterea tanquam urbem commemo-
rant Strabo lX. 407 (ex Apollodoro); 4163 424 et Steph. Byz. v. Παραπο-
mpla. Plutarchus (Sull. 16) cum diceret quidem quo loco steterit urbs, sed
Sullae eam aetate iam non extitisse affirmaret, sequitur post bellum sacrum
eam refectam uon esse. Quare facile declaratur, cur Homeri commentatores
alii fuisse urbem Parapotamios contenderint, negaverint alii, cf. schol Β 522
(οἵ τ’ ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον] Ven. A: οὗτοι Ἐπικη-
φίσιοι λέγονται, ὑπὸ δέ τινων Παραποτάμιοι. Ven. B: οἵ <al cod.)
ποτάμιοι <1. παραποτάμιοι> καλοῦνται· τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα μέτρῳ οὐχ
ὑπόκειται).

