-18-

cui ille fabellam inseruit) suntum²⁴): sed haec Herodoteae narra-
tionis brevis commemoratio ei non sufficere videbatur, immo an-
sam ei praebuit, cur longius ab proposito evagaretur: namque
adnectit ex fonte aliquo paradoxographico aliam fabulam, quae
ad delphinos eorumque mansuetudinem spectat25).

LIBER IV.

1. Paus.1V. 35, 12. τὸν δὲ
“Ηρόδοτον οἶδα εἰπόντα
ὠς ἒς τὸν ποταμὸν τὸν
Ὕπανιν ἐκδίδωσιν ὕδα-
τος πικροῦ πηγή. Πῶς δ’
ἄν οὐκ ἀποδεξαίμεθα ἀληθεύ-
ειν αὐτῷ τὸν λόγον, ὅπου γε
καὶ ἐφ’ ἡμῶν ἓν Δικαιαρχίᾳ
τῇ Τυῤῥηνῶν ἐξεύρηται ὕδωρ
σφίσι θερμόν, οὕτω δή τι
ὀξυ ὥστε τὸν μόλυβδον, δι-
εξῄει γὰρ διὰ μολύβδου ῥέον,
ἔτεσι κατέτηξεν οὗ πολλοῖς.

Her. lv. 52. ἐκ ταύτης ὦν
(sc τῆς λίμνης) ἀνατέλλων ὁ
Ὕπανις ποταμὸς ῥέει· ἐπὶ μὲν
πέντε ημερέων πλόον βραχυς
καὶ γλυκύς ἐστι, απὸ δὲ τού-
του πρὸς θαλάσσης τεσσέρων
ἡμερέων πλόον πικρὸς δεινῶς.
ἐκδιδοῖ γὰρ ἒς αὐτόν
κρήνη πικρή, οὕτω δή τι
ἐοῦσα πικρή, ἦ μεγάθεϊ
σμικρὴ ἐοῦσα κιρνᾷ τὸν ‘'Yna-
νιν ποταμὸν ἐν ὀλίγοισι μέγαν.
ἔστι δὲ ἦ κρήνη αὕτη ἒν οὕ-

ροισι χώρης τῆς τε ἀροτήρων
Σκυθέων καὶ Ἀλαζόνων· οὔ-
νομα δὲ τῇ κρήνῃ καὶ ὅθεν
ῥέει τῷ χώρῳ σκυθιστὶ μὲν
Ἐξαμπαῖος, κατὰ δὲτὴν Ἑλλή-
νων γλῶσσαν Ἱραί ὁδοί.
Pausanias pauca illa quae de Messeniorum terra eorum histo-
riae adiunxit ornanda esse interpositis de variis rebus disserta-

 

²⁴) Praeter Herodotum Arionis fata narrarunt Gellius (Noct. Att. XVI.
19), qui illius tantum verba videtur in Latinum sermonem convertisse, Dio
Chrysostomus (or.37in.), qui et ipse Herodoto usus est. Hyginus (fab. 194,
cf. etiam schol. Germanic. Il. p. 165, 1—166‚ 4 et Robertum Eratosth.
p. 201 sqq.) aliam traditionem secutus videtur esse; Apollinem enim Arioui
per quietem se obtulisse salutisque viam ei monstrasse, delphinum autem postea
in astrorum numero collocatum esse dicit. Ceterum Eratosthenes aliter
delphini sidus inlustravit, cf. catasterism. p. 158sq. Ovidius, ut Fasti (Π.
83-118) suapte natura postulabant, chronici more rem enarrat eodem fere
quo Hyginus modo; breviter mentionem faciunt Arionis Plin. N. H. IX. 28
et Aelian. de N. An. ΧΠ. 45; ef. omnino de Arionis fabula Lehrsii ‘ueber
waltrhez't und dichlung in, der grieelz. lz‘teraturgesclc! in ‘popul. avtss. a. d.
auertit! p. 386 sqq.

²⁵) cf. epimetrum 11.

