11

-20--

eius genere nec nou de causa dedicationis subiungit. Herodo—
tum igitur exscripsit Pausanias: tamen si accuratius verba ipsa
inspexeris, hoc loco utrumque scriptorem verbis fere nunquam
congruere videbis, sed Pausaniam quasi consulto aliis vocibus uti:
quem morem postea saepius animadvertemus. Dicit pro οἰκέτης
ἐών — γενόμενος δοῦλος, ταμίας pro ἐπίτροπος, οἴχεσθαι
pro ἐκπίπτειν. Sed cum eleganter variare vellet orationem suam,
obscuram eam reddidit: aliter enim possunt intelligi atque ipse
voluit, cum ex iis Anaxila etiam vivo Micythum bona admi-
nistrasse ct post regis mortem statim Tegeam se contulisse con-
cludere possimus. Quare eum quod negligentius Herodoti verba,
quam debuisset, referret Pfundtnerus vituperavit²³)‚ id quod non
concedo: potest enim idem verbis inesse sensus qui Herodoteis,
nec tam accusandus videtur periegeta‚ quod negligens fuerit, quam
quod sententiam suam plana atque perspicua oratione exprimere
non potuerit. Re ipsa cum Herodoto adsentiri neque aliud quid-
quam de Micytho scire nisi quod historiae pater narraverit²⁹) pro
certo affirmaverim.

Ab libro VI. usque ad lX. Herodotus non laudatur.

LIBER X.

Iler. Vll. 202 sq. ἦσαν δὲ
οἵδε Ἑλλήνων οἳ ὑπομέ-
νοντες τὸν Πέρσην ἓν τού-
τῳ τῷ χώρῳ·

1. Paus. X. 20, 1 sqq. ἐπὶ
μέν γε τὸν ,Μῆδον ἄφί-
κονι·ο τοσοίδε Ἑλλήνων·

 

 

²⁸) in Fleckeiseni annalibus 99 p,44lsq.

2⁹) copiosius de Micytho disseruit Diodorus XI. 593 66, quem tamen
neque ipsum neque eius sontem a Pausania inspectum esse ex eo vel intel-
ligitur, quod Anaxilae hic aetatem perversissime ad Ol. XXIX refert (IV.
23, 10) cum ille recte eum 01. LXXI‚3-—-LXXVI‚1 regnasse diceret. Multi
de hoc Pausaniae errore scripserunt, egregie autem Bentleius in dissertatione
clarissima do Phalaridis epistolis scripta p. 192—212 (ed. W. Ribbeck) hoc
loco Pausaniam falsa tradere demonstravit. cf. praeterea Barthelemy, ‘voyage
dic jezme Anacharsc's’ ed. Fischer—Haupt Vll. p. 207 sqq. et Philippi Kohlmann
quaestiones Messeniacas (diss. inaug. Bonn 1860) p. 53 sq, qui cum Pausaniae
errorem ad Rhiani Messeniaca referendum esse censeret, coniecturam suam
etsi veri non dissimilem esse, tamen fundamento satis firmo egere ipse in-
tellexit.

