-1o÷

pl enda esse omnibus pateret. Dixit enim Vl. 26, 2. λέγουσι δὲ
καὶ ’Ἀνδριοι παρὰ ἔτος σφίσιν ἐς τοῦ Διονύσου τὴν ἑορτὴν
ῥεῖν οἶνον αὐτόματον ἐκ τοῦ ἱεροῦ. Εἰ πιστεύειν χρὴ ταῦτα
Ἕλλησιν, ἀποδέχοιτο ἄν τις τῷ λόγῳ γε τῷ αὐτῷ καὶ ὅσα
Αἰθίοπες οἳ ὑπὲρ Συήνης ἐς τοῦ ἡλίου τήν τράπεζαν λέγουσιν,
i. e.‚ ut cum Herodoto pergamus, ταῦτα (sc. τὰ κρέα ὀπτά)
τὴν γῆν αὐτὴν ἀναδιδόναι ἑκάστοτε. Quodsi confundit duas
illas gentes Pausanias, cognomen οἳ δικαιότατοι forsitan declarari
possit ex iis, quae apud Herodotum de Macrobiis traduntur, sed
ipsum cognomen apud eum non invenitur. Attamen prorsus
novus est campus Aethiopicus, qua de causa eum alteri periegetae
fonti tribuamus necesse est. Quod deinde Meroes incolis nullum
esse neque mare neque flumen nisi Nilum dicit, ad ipsius ratio-
cinationem pertinet. εἶσὶ δὲ καὶ ἄλλοι πρόσοικοι Μαύροις Αἷ-
θίοπες ἄχρι Νασαμώνων παρήκοντες. Νασαμῶνες γὰρ κτλ.
Designari his verbis parvas illas quas Herodotus dicit gentes haud
difficile intelligitur. Nunc denique Herodotus iamdiu consultus
nominatur, sed —id quod maxime mirum est — quae ei crimini
vertuntur omnino non dixit. Ita enim lectores docuit1³): incolere
Libyae oram ab Aegypto usque ad lacum Tritonida hasce gentes,
Adyrmachidas Giligamos Asbystas Auschisas (quibus in mediter-
raneis finitimi essent Bacales) Nasamones Psyllos Macas Gindanes
Lotophagos Machleas Auseas3 ex Nasamonum autem finibus usque
ad montem Atlantem enumerat Garamantes Atarantes Atlantes,
quorum ultimos circa ipsum montem sedere dixit. Videtis,
quomodo Herodotum suum intellexerit Pausanias: omnia pertur-
bavit; quia in fonte suo (Her. 11. 32) iter Nasamonum in par-
vorum Aethiopum fines factum invenit, conclusit vicinos esse
Nasamones atque Aethiopes parvos3 qua de causa illos infimum
montem Atlantem incolere sibi finxit3 ubi cum alio Herodoti sui
loco (lv. 187 sq.) Atlantes sedere legeret, eosdem atque Nasa-
mones eos ab Herodoto putari collegit14). Lixitas eorumque vitam
ad alterum fontem pertinere patet3 eidem quae de Atlante rivis-

 

²²³) inde ab lV. 172.

¹⁴) aliter de hac re iudicavit Ο. Pfundtner ‘die historischen quellen des
Pausam'as’ in Fleckeis. annal. 99. p. 441sq., qui omniu memoriter citata
esse dixit. Sed aperte operam dedit Pausanias, ut en quae Herodotus de
Aethiopibus diceret, colligeret omnia et cuin fonte suo compararet. Quare
accidit bono periegetae, ut quae vel ipsi Herodoto non satis liquerant (vero
enim longius ab ora abesse Atlantem putavit) mirum in modum confunderet.

