5-9-

qui 111. 19 a Cambyse Persarum rege missos esse speculatores
in Aethiopum fines dixerat Ichthyophagorum ἄνδρας τοὺς ἐπιστα-
μένους τήν Αἰθιοπίδα γλῶσσαν, haec verba ad alterum illum
fontem ignotum referenda videntur3 Aethiopes tamen supra
Elephantinen (id quod idem est, ac si Syene esset nominata)
habitantes etiam apud Herodotum (ΙΙ. 29) inter gentes Aethiopicas
numerari sane dignum est quod animadvertatur. οἳ δὲ δικαιό-
τατοι Μερόην πόλιν καὶ πεδίον Αἰθιοπικὸν καλούμενον
οἰκοῦσιν· οὗτοι καὶ τήν ἡλίου τράπεζάν εἰσιν οἳ δεικνύντες,
οὗδέ σφισιν ἔστιν οὔτε θάλασσα οὔτε ποταμὸς ἄλλος γε ἢ
Νεῖλος. Ac primum quidem hoc loco confundit Pausanias cum
Meroes incolis eos quos Solis tabulam ostendere in Herodoto legit
Macrobios3 Herodotus enim duas primum Aethiopum distinguit
gentes, Aethiopes occidentales atque orientales, quorum hos ludorum
finitimos in Gedrosiae fere regione habitare eredit⁷)‚ illos autem
terram Aegypto confinem vel Libyae partem meridionalem incolere3
Libycorum genera quattuor commemorat Aethiopum: homines
pascua peragrantes ait habitare dimidium insulae Tachempso supra
Elephantinen sitaess) (de iis iam dictum est); a quibus differre eos,
quorum urbs Meroe caput sit, nec non istos, qui homines parva
corporis statura regionem ab Nilo fluvio occidentalem habitent⁹);
iam reliqui sunt quos Macrobioe vocat Solisque tabulam habere
dicit3 quos cum Herodotus meridionalem Libyae oram habitare ¹⁰)
omniumque terrarum ultimam ad Africum ventumu) incolere
tradat, negandum est eosdem eos esse atque eos qui Meroen ob-
tinebant. Quare cum Solis tabulam Meroes incolis tribueret, ne-
glexisse Pausaniam ea quae apud illum Il. 114 dicuutur apertum
est; ipsam Solis tabulam quin ex Herodoto sumpserit dubitari
nequit3 neque enim quisquam praeter hunc12) de pia illa fraude
verba fecit, et ipse Pausanias more illo antiquo magnopere de-
lectatus alibi ita repetivit eius memoriam, ut Herodoti verba sup-

 

⁷) Sic inde ab Homero discernere homines consueverunt.

⁸ Her. ΙΙ. 29 .
⁹3 Her. 11. 32, stillili Nasamonum quorundam expeditionem enarrat in deserta

Libyae factam ad Nili fontes explorandos.

¹⁰) Her. Il. 17.

¹¹) Her. II. 114. ἀποκλινομένης δὲ μεσαμβρίης παρήκει πρὸς δύνοντα
ἣλιον ἡ Αἰθιοπίη χώρη ἐσχάτη τῶν οἰκεομενέων. quae sequuntur docent
Macrobius esse intelligendos.

¹²) Her. nl. 17—-193 23.

