-24-

natus sit, Plutarchus Chaeroneensis, aperte repugnet Pausaniae?
Dicit enim Sull. 15, 5sq. διὰ ταῦτα μὲν ἐς την Βοιωτίαν ἆνε-
ζευξεν o‘ Σύλλας. Ὁρτήσιον δὲ Κάφις, ἡμέτερος ὤν, ἑτέραις
ὁδοῖς ψευσάμενος τοὺς βαρβάρους διὰ τοῦ Παρνασοῦ κατῆ-
γεν ὑπ’ αὐτὴν τὴν Τιθόραν, οὔπω τοσαύτην πόλιν οὖσαν, ὅση
νῦν ἐστίν, ἄλλα φρούριον ἆποῤῥαῖγι κρημνῷ περικοπτόμενον,
εἷς ὃ καὶ πάλαι ποτὲ Φωκέων οἳ Ξέρξην ἐπιόντα φεύγοντες
ἀνεσκευάσαντο καὶ διεσώθησαν. ἐνταῦθα καταστρατοπεδεύ-
σας Ὁρτήσιος ἦμέρας μὲν ἀπεκρούσατο τοὺς πολεμίους, νύ-
κτωρ δ’ ἐπὶ Πατρωνίδα ταῖς δυσχωρίαις καταβὰς ἀπαντή-
σαντι τῷ Σύλλᾳ μετὰ τῆς δυνάμεως συνέμιξεν. Eodem igitur
loco Hortensium ait castra posuisse, quo Phocenses a Xerxe pulsi
confugissent, in oppido nimirum Tithora, quod loci declivitate
undique munitum multis fugientibus praesidio esse potuisset.

Quamobrem, si oppidum quantulumcunque erat belli Persici
aetate Tithora, idern esse non potuit cum Neone, quod Herodo-
tus praeter Tithoram affert (vm. 33). Itaque aut Herodotus
falsa tradidit aut Pausanias Herodotum male intellexitffl). Ac pro-
fecto respicias Herodoti verba ἔστι δὲ τοῦ Παρνησοῦ
ἡ κορυφή, κατὰ Νέωνα πόλιν κειμένη ἐφ’ ἑωυτῆς·
Τιθορέα οὔνομα αὐτῇ. Quid dicere vellent verba κειμένη ἐφ’
ἑωυτῆς, nisi locum Tithoream nominatum in regionequidem
situm esse urbis Neonis‚ sed ab ea disiunctum per se oppidum
vel castellum esse? Quod autem Herodotus pro castello in ver-
tice montis sito vel summo monti applicato montem ipsum
dixerit, sane ignosci potest.

Ter igitur hoe loco erravit Pausanias, cum et Herodotum et
Bacidem male [intelligeret et quae sibi in eorum verbis repu-
gnare viderentur, coniectura expediri posse crederet.

⁸⁴) In eandem sententiam abiit N. H. Ulrichsius (‘topographie und in·
Schriften von Tithora' in museo Rhenano n. s. ll p. 547 = ‘rei-sem und for-
schungen’ 11 p. 114 sqq.)‚ qui et ipse haec loca vidit, cum summum montem
diu defendi posse negaret: Daulide enim esse facillimum huc aditum. Neo-
nem praeterea commemorant Demosthenes XIX p. 148, Androtio apud Har-
pocrat. s. v. Νεῶσι ef. s. v. Νεών, Demetrius Scepsius ap. Strab. lX p. 439.
Diogenian. ap. Phot. v. Νεών. Certe igitur Demetrii aetate (ll. saec.) fuit
oppidum Neon appellatum, quo iam refutatur Pausaniae de nominis trans-
latione coniectura. Praeterea veri est dissimile a Bacide Tithorenses dictos
esse regionis totius neque oppidi Tithoreae incolas, id quod ne Pausanias
quidem credidisset nisi coniecturae suae amore.

