-15-

ratio prorsus fide digna atque probabilis est3 sin autem quis
praeter Cleomenis superstitionem excitatam aliam quoque cur
domum reverterit causam desideret, is discordiam potius inter
regem eiusque collegam inimicissimum Demaratum exortam castra
Lacedaemoniorum removisse censebit quam legionis illius femineae
metum. Quae fabula videtur fuisse post Herodoti demum aetatem
inventa, ad explicandam oraculi sententiam iam obscuram, et ad
interpretandum simulacrum illud a Pausania commemoratum23).
Scripserunt autem praeter Pausaniam de poetria Plutarchus (de
mull. virt. IV. p. 247 Α) Polyaenus (strateg. VIII. 33) Clemens
Alexandrinus (strom. IV. 19, 122) Lucianus (amor. 30) Suidas
(s. v. Τελέσιλλα) Syncellus (p. 247 Bona). Polyaenus Plutarchum
exscripsit, Pausaniam Suidas, Plutarchus Socratem Argivum, ab
reliquis tribus non nisi brevissima Argivae fit mentio. Pausanias
autem sua non ex Plutarcho hausit, sed manifesto eodem quo
hic fonte usus est Socrate Argivo. Ex quo omnia habet, quae
de Telesilla dicit, narrationi autem ex eo excerptae addit duo
Herodoti frustula, alterum de oraculo, alterum hisce verbis:
Paus. II. 20, 8. καὶ τῶν Ι Her. VI. 78. καὶ πολλούς
μὲν ἐν αὐτῇ πεπτω κόπων μὲν ἐφόνευσαν αὐτῶν
τῇ μάχῃ, ὅσοι δὲ ἐς τὸ πολλῷ δὲ ἔτι πλεῦνας ἔς
ἄλσος τοῦ ’Ἀργου κατέ- τὸ ἄλσος τοῦ Ἄργου κα-
φευγον διαφθαρέντων καὶ ταφυγόντας περιιζόμε-
τούτων τὰ μὲν πρῶτα ἐξιόν· νοι ἐφύλασσον. In sequen-
των κατὰ ὁμολογίαν, ὦς δὲ ἕγ- tibus quae Pausanius paucis
νωσαν ἀπατώμενοι, συγκατα· tantum verbis indicat, copiose

καυθέντων τῷ ἄλσει τῶν λοι- enarrantur.
πῶν. cf. 111. 4, 1.

 

²⁸) Paus. 11. 20, 8. Quod simulacrum recte odofredus Muellerus (Dor-ier
11. p. 366 not. 7) opus caelatum fuisse existimavit3 semper enim verbo ἐπείρ-
γασται hoe significat Pausanias, cf. Schubartum in Philologo XXIV. p. 581
-587, Fuit tabula votiva Veneri sacra, qua uon Telesillam, sed ipsam
Venerem repraesentatam fuisse equidem cum odofredo Muellero putaverim3
neque enim quinto saeculo hominum imagines iu tabulis votivis sculpi sole-
bant, nee libri a Pausania commemorati magis ad poeti-iam quam ad deam
quadrant, cum illi lyra fuisset danda, non libri3 equidem quid libri sibi
velint non intelligo. Quae praeterea commemoratur Telesillae imago (Tatian.
c. Graec. 34), statuae ab Nicerato Euctemonis filio Atheniensi confecta, for-
sitan post Nicerati demum aetatem (vixit circa 01. 90, cf. Plia. XXXIV. 88
Detl.: nec minus Niceratus omnia quae ceteri adgressus repraesentavit Al-

cibiaden lampadumque accensu matrem eius Damareten sacrificantem) mala
interpretatione Telesillae nomen inditum sit.

