4

...12-

Periegeta nbi Iphigeniae heroum in Megarensium tinibus com-
memoravit, contendere eos mortuam esse in urbe sua Iphigeniam
narrat, Argivis autem se aliam comperisse fabulae esse formam1⁸);
at ex Hesiodo intelligi Hecata eam nomine immortalitatem esse
nactam; quibus Herodotus adsentiatur, cum eam in Scythia apud
Tauros divinis coli honoribus tradat. Addenda esse his Hesiodi
Herodotique sententiis ea quaem) Pausanias Π. 22, 7 affert ex
Euphorione et Alexandro Pleuronio Wilamowitzius vidit, cuius
velim conferas ingeniosam atque acutam disputationem. Cum igi-
tur Pausanias ex compendio suo mythologico Hesiodi Stesichori
Euphorionis Alexandri sententias disceret, sua sponte Herodoti
locum addidit.

LIBER 11.

1. Paus. 11. 16, 1. Ἰώ μὲν οὖν Ἰοίσου θυγάτηρ, εἴτε ὡς
ίΗρόδοτος ἔγραψεν εἴτε καθ’ ὃ λέγουσιν Ἕλληνες, ἐς Αἵ.
νυπτον ἀφικνεῖται.

cf. Her. 1. 1sqq.; 5.

De lonis erroribus fabulam a scriptore nostro iam in fonte
suo, quo in Argolidis regum catalogo usus est, inventam esse
facile ex ipsius verbis intelligitur. Nam illi narrationi, quam
ipsorum esse Graecorum dixit, opposuit Herodoteam historiae
sormam. ld quod suo iure fecit, cum ipse Herodotus se quae
Persae Phoenicesque de lone narrarent relaturum disertis verbis
esset pollicitus. Illi autem nihil omnino sciunt de Ionis sacer-
dotio, nihil de Iovis amore, nihil de puella in vaccam mutata
custoditaque ab Argo, nihil de Oestro vel de Ionis per universum
orbem terrarum erroribus usque ad Aegyptum perductis, sed eam
a mercatoribus Phoenicibus raptam et Argis in Aegyptum avectam

menti est ad periegetae fontes pervestigamus, nostra quidem disquisitio
leviter tantum attingere potest, cum ad finem perduci nequeat nisi copiosa
accurataque demonstratione.

¹⁸) Quod Wilamowitzius (die beiden Elektren’ Herm. XVIII. p. 252, 2)
errore a Pausania Arcadum nomen pro Argivis positum esse existimat, ita
hoc verbis exprimi noluerim3 cum enim illud certe erui non possit, utrum
Pausaniae talis sit scribendi error an scribae (id quod mihi quidem magis
placet) tribuendus, cur non Argivorum nomen reponamus? Nam servandi
sunt in veterum scriptis cogitandi errores, (e quibus scriptorum indoles
elucet), scribendi errores tollamus oportet.

¹⁹) Stesichorus enim Hesiodeam habuit mythi formam, cf. Philodem. περὶ
εὐσεβείας ed. Th. Gomperz (Herculanisclte Studien' II.) tab. 52a.

