tiunculis ratus, ubi Methones (vel ut periegeseos codices scribunt,
Mothones) monumenta recensuit, cum inter ea puteus quoque
aquae pice permixtae fuisset commemorandus, ex historiarum
mirabilium auctore nescio quo longum fontium numerum, qui
essent vel colore vel gusto insignes, lectoribus proponit3 deinde
Herodotum quoque aliquid de miro quodam fonte tradere recor-
datus laudat eius auctoritatem3 postremo ad Herodoti narrationem
confirmandam quem ipse viderat fontem Puteolanum addit. Cum
autem Herodotum citaret, omisit profecto summam rei·‚ neque
enim rivum amarum in Hypanin influere maxime est mirum, sed
parvulo illo fonte magnum amnem amarum fieri23). Quod cum
Pausaniae lectores intelligere non possent, tamen ipse periegeta
recte cognovit; nam quod affert exemplum Puteolanum ita in
Herodoti narrationem quadrat, ut Pausaniae Herodoti verbis uti
licuerit, ut ostendunt verba Pausaniae οὕτω δή τι ὀξυ collata
cum Herodoti οὕτω δὴ τι ἐοῦσα πικρή.

LIBER V.

Her. Vll. 170. ὁ δὲ Μί-
κυθος οἰκέτης ἐών Ἄνα-
ξίλεω ἐπίτροπος Ῥηγίου
καταλέλειπτο, οὗτος ὅς περ

1. Paus. V. 26, 4. τὸν
γὰρ δὴ Μίκυθον τοῦτον ‘H—
ρόδοτος ἔφη ἐν τοῖς λόγοις
ὠς Ἀναξίλα τοῦ ἓν Ῥηγίῳ τυ-

ραννήσαντος γενόμενος δοῦ-
λος καὶ ταμίας τῶν Ἀναξίλα
χρημάτων ὕστερον τούτων ἀπ-
ιών οἴχοιτο ἒς Τεγέαν τε-

ἐκπεσών ἐκ Ῥηγίου καὶ Τε-
γέην τὴν Ἀρκάδων οἰκήσας
ἀνέθηκε ἐν Ὀλυμπίῃ τοὺς
πολλοὺς ἀνδριάντας.

λευτήσαντος Ἀναξίλα.

Olympiae in sacro nemore permultae collocatae erant statuae Jovi
Olympio a Micytho Choeri filio dedicatae, quas enumerans Glauci
artificis aetatem erui posse ratus ex Micythi tempore, addit Pau-
sanias ea quae ex Herodoto de Micythi fatis compererat iisque
ex Olympicarum inscriptionum codice quo utebatur²⁷) pauca de

 

28) Monere satis erit fontem illum amarum certe non nisi iu scriptorum
opinione extare cur prope ostium amarus fiat amuis quaerentium3 id autem
accidere aqua marina fluctibus in amnem delata hodie nemo non intelligit.
Sed sabula apud veteres inde ab Herodoto saepe commemoratur, cf. Ovid.
Met. XV. 285sq. Vitruv. 8, 3,11. Melan. 7. Steph. Byz. v. ‘'Ynamf alios.

²⁷) cf. G. Treu, ‘vermischte bemerltungen' in ‘arcln τίς] 1882 p. 72 sqq.
et G. Hirschfeld ‘Pausanias und dio inschrzj'ten von Olympia' in eodem libro
p. 97 s .

qq 2*

10

