22—

ὑπέρ”γε ἑξακισχιλίους ἀριθ-
μοίη τις· οὕτω γένοιτο ἂν ὁ
σύμπας στρατὸς διακόσιοι καὶ
χίλιοι καὶ μύριοι.

Pausaniam hoc loco nihil nisi Herodoti verba respicere mani-
festum est; etiamsi enim non diceret, res ipsa clamaret, prae-
sertim cum conferremus indicem Pausanianum cum Diodoro (lib.
XI. 4). Sed ipse apertissime Herodotum se sequi profitetur eius-
que verba coniiciendo supplere conatur. Qua de re quoniam
dubitari nequit, perutile videtur, quomodo Herodoto usus sit
periegeta animadvertere. Nam minime auctoris sui indicem ad
verbum exscripsit, sed de industria ordinem quidem servavit
enumerationis, verba autem ipsa paene omnia mutavit: non modo
pro Persis Medos, pro Spartanis Lacedaemonios dicit, sed etiam
quod apud Herodotum supplendum tantum est ad Boeotos ver-
bum παρῆσαν, ipse verbo παρεγένοντο Boeotis quin apponat
facere non potest. Huc accedit quod, quas Herodotus lectoribus
computandas reliquit Tegeatarum Mantinensiumque copias, earum
periegeta utriusque enumerat civitatis milites separatim, quas
autem ille singulas attulerat Corinthiorum Phliasiorumque, in
problematis modum redegit. Quid plura? Consulto orationem
Herodoteam variatam esse ab Pausania apparet. Sed hic quoque
Herodotus propter comparationem tantum adhibetur, ut saepius
in periegcseos libris factum esse iam demonstravimus: comparan-
tur enim copiae Leonidae cum iis quae postea Galatarum in-
vasioni restiterunt80).

2. Paus. X. 32, 8. Τιθορέα Her. Vlll. 32. ὠς δὲ ἐκ τῆς

δὲ ἀπωτέρω Δελφῶν ὀγδοή-
κοντα, ὥς εἰκάσαι, σταδίοις
ἐστὶν ἰόντι την διὰ τοῦ Παρ-
νασοῦ· τὴν δὲ οὗ πάντα ὄρει-
’νήν, ἀλλὰ καὶ ὀχήμασιν ἐπι-
τήδειον πλεόνων ἔτι ἐλέγετο
εἶναι σταδίων, Διάφορα ἐς
τὸ ὄνομα οἴδα τῆς πό-
λεως “Ηροδο’τῳ τε εἴρη-
μένα ἐν ἐπιστρατείᾳ τοῦ

Δωρίδος ἐς τὴν Φωκίδα ἐσέ-
βαλον, αὐτοὺς μὲν τοὺς Φω-
κέας οὐχ αἱρέουσι. ot μὲν
γὰρ τῶν Φωκέων ἐς τὰ ἄκρα
τοῦ Παρνησοῦ ἀνέβησαν· ἔστι
δὲ ἐπιτηδέη δέξασθαι ὅμι-
λον τοῦ Παρνησοῦ ἡ κορυφή,
κατὰ Νέωνα πόλιν κειμένη
ἐπ’ ἑωυτῆς· Τιθορέα οὔνομα
αὐτῇ· ἐς την δὴ ἀνηνείκαντο,

³⁰) Compluria etiam in ipsius invasionis narratione Herodotum Persa-
rumque bellum imitari infra demonstrabitur. ef. cap. lll.

